---
draft: true
title: "Bali Cube Day 2010"
date: 2010-11-24 02:23:37Z
categories:
  - rubik&#039;s cube
  - tong sampah
tags:
  - bali cube day 2010
  - competition
  - kompetisi
  - official
  - puzzle
  - rubiks
  - WCA
---
yak! BCD telah usai! (akhirnya ada bahan buat apdet blog jelek ini). simple but great official competition! terima kasih semua! terutama buat mas wicak sebagai delegasi WCA, Maria Oey, Jihan, teman-teman cuber bali yang ramah-ramah, dan banyak! ada 40 kompetitor, 2 dari malaysia (howard dan azlysha, keduanya sangat cepat!) dan 1 orang dari swedia (Anders L.)

Result kompetisi : [http://www.worldcubeassociation.org/results/c.php?allResults=All+Results&competitionId=BaliCubeDay2010](http://www.worldcubeassociation.org/results/c.php?allResults=All+Results&competitionId=BaliCubeDay2010)

WCA ID yang saya dapatkan : [http://www.worldcubeassociation.org/results/p.php?i=2010AGUN01](http://www.worldcubeassociation.org/results/p.php?i=2010AGUN01)

**kabar baik **

saya berhasil kejar target. sub 20 untuk PB (16.88) dan sub 20 untuk average di semifinal. (19.31). finalnya malah anjlok, jauh lebih gugup.

saya berhasil capai target di bawah limit untuk 4x4x4 tepatnya 2:29.44 (satu detik lagi limit!). sedang yang lain DNF karena salah parity.

saya berhasil capai target sub 60 untuk OH baik PB maupun average.

dapat tanda tangan mas wicak dan foto-foto bareng jihan, Maria Oey, dan lainnya.

**kabar buruk**

saya gagal masuk peringkat 100 besar. saya pikir 16.xx itu sudah cukup cepat untuk nongol di 100 besar. tepatnya, tertanggal postingan ini saya peringkat 101 di Indonesia. T,T

saya gagal capai target sub 2 menit 30 detik untuk Blindfolded. tepatnya 3:09.44. dua di antaranya DNF.

saya gagal capai target sub 10 detik untuk 2x2. bahkan worst 1 menit 30 detik.

**bali itu...

**

setelah insiden nabrak trotoar (lagi dan lagi) saya batal naik sepeda ke bali. sudah beli pedal baru tapi masih ragu. untunglah seorang teman (cepul) mau ikut. akhirnya kami berangkat berbekal peta. sempat tidur di kapal. sebelum jalan gengsi2 ndak mau beli nasi bungkus, setelah kapal jalan meringis2 kelaparan.

pelajaran moral : belilah nasi sebelum naik kapal.

di bali sempat muter-muter tersesat. anehnya petunjuk tanya orang sama peta itu beda. lho? alhasil, sampailah di denpasar puputan. 7 anak MRC nginep di satu kamar hotel melati. sempit benar but it's fun! ngerace sampai jam 4 pagi. benar-benar menyesal.

hari kedua (sabtu) mampir ke bandara internasional ngurah rai buat menjemput sang ketua yang terkutuk. karena salah beri petunjuk jalan saya dan cepul tersesat jauh sekali. habis itu ke joger. kesimpulan tentang joger : jempol. sorenya sempat ke JCO buat lihat2 persiapan BCD dan kenalan sama komunitas bali.

hari H. BCD berlangsung. sebagian besar kegiatan saya selama BCD bukan latihan maupun berkompetisi tapi jadi judge dan itu sangat-sangat melelahkan namun menyenangkan. bayangkan, berdiri terus sambil mengawasi kompetitor menyelesaikan puzzlenya. apalagi untuk 4x4 dan 5x5, lama benar. tapi saya salut sama Maria Oey aka Mom dan juga Anders Larson dari Swedia. meskipun solvingnya lama dan salah algo, beliau berdua terus saja solving, seolah-olah memenangi kompetisi bukanlah hal penting. solvingnya dibawa hepi. yang penting senang berarti menang. salut! kalau saya salah algo di 4x4 langsung banting ke meja, DNF.

untuk 3x3, setelah syukur2 dapat PB 19.xx (target tercapai, perasaan sudah aman) saya terkaget-kaget dibilang masuk semifinal. mungkin karena kompetitornya kebanyakan tidak cepat-cepat amat. di semifinal dapat average 19.xx. di final, komposisi meja diubah, hanya 2 meja untuk 2 orang dan 12 orang finalis digilir. jadi semua orang bakal perhatikan, tidak seperi ronde sebelumnya. ini membuat saya sangat gugup. average tidak lagi 19.xx, tapi 20.xx. justru di final saya dapat PB 16.xx dan dijudging sama mas wicak. hurai!

seorang teman (Noego Rondi) 2 DNF dalam BLD dan terakhir solved dengan catatan waktu 2 menit dan dapat peringkat 3. andai saja beliau DNF, pastilah kalung medali mampir di leher saya. T,T. tapi tak apa, yang penting anggota MRC dapat medali.

begitu kompetisi selesai. kami foto-foto dan serahin hadiah buat mas wicak dan mom. habis itu pulang. sempat muter-muter denpasar lagi cari jalan ke pelabuhan. saya tidur terus sih sampai pelabuhan. di pelabuhan tidur di trotoar lagi (dedy juga tidur lengser haha). di kapal tidur lagi. sampai di lembar, lombok, baru melek. sampai pulang di kamar, tidur lagi. haha.
