---
draft: true
title: "NTFS"
date: 2011-08-10 09:57:58Z
categories:
  - linux-opensource
  - mac
  - pikiran
tags:
  - data
  - ext3
  - filesystem
  - hfs
  - komputer
  - linux
  - mac
  - ntfs
  - partisi
  - windows
---
mengapa NTFS? sebagai pengguna linux yang konsisten (halah belakangan juga poligami sama mac), saya pernah merasa bahwa memasang semua hal yang berbau windows sebagai bagian fundamental dari komputer saya adalah tabu. saya tidak menggunakan fat maupun ntfs sebagai filesystem data.

tapi sekarang pemikiran saya berubah karena beberapa alasan :

- universal. linux memang universal untuk mengakses semua jenis filesystem, tapi ntfs lebih universal untuk diakses semua OS. ada ntfs-3g untuk linux maupun mac. sebagai pengguna triple os windows linux mac dalam satu komputer, saya pikir ntfs adalah pilihan yang tepat. dibanding menggunakan ext atau hfs. fat mungkin lebih universal ketimbang ntfs tapi ntfs punya penutup kekurangan fat yang saya kira terlalu sayang untuk diabaikan.
- recovery ability. entah terformat atau terhapus, jauh lebih mudah merecovery data-data yang hilang di ntfs ketimbang filesystem lain. saya pernah kehilangan data karena tidak sengaja mengganti tabel MBR ke GPT saat memasang mac, tapi semua data saya bisa diangkat kembali. ah

seperti idealis yang harus realis.

ngomong2 soal filesystem, lebih baik memformat hfs+ journaling (case-nonsensitive) sebagai filesystem mac os x. karena beberapa aplikasi (seperti/kebanyakan adobe) sering bermasalah di filesystem case-sensitive.
