---
draft: true
title: "BIL"
date: 2011-10-04 11:34:18Z
categories:
  - berita
tags:
  - bandara
  - bandara internasional lombok
  - BIL
  - lombok
  - pesawat
---
Yah, kemarin sehari sebelum lepas landas resmi-nya, saya sempat ke Bandara Internasional Lombok (selanjutnya disebut BIL). Ada beberapa hal yang mengusik hati saya mengenai si BIL ini.

BIL ini kecil. memang benar saya tidak pernah menginjakkan kaki di bandara yang lebih besar dari pada selaparang, tetapi saya sudah menonton banyak film dan tahu bagaimana seharusnya bandara internasional itu. Seharusnya ada mall besar seperti di The Terminal. (halah)

BIL ini besar. Maksud saya, cakupan areanya. Bayangkan saja, dari pintu masuk ke Gedung bandaranya, harus memutar jauh sekali, apalagi sekedar mau ke tempat kargo, wah jauhnya. Bisa dibayangkan borosnya bensin bagi mobil yang rutin bolak-balik bandara-kargo.

Gubernur terlalu terburu-buru. Benar, 1 oktober kemarin ditetapkan sebagai hari pembukaan resmi, lepas landas perdana. Tetapi saya kira BIL belum benar-benar siap. bahkan baju batik saya jadi kotor karena tak sengaja bersandar di tembok yang ternyata catnya belum kering. Sore itu, 30 september 2011, banyak orang-orang terburu-buru memasang ini itu, mengecat, menyapu, dan banyak. Bahkan tanda menyeberang di jalanan sedang dicat.

Daerah BIL (katanya) tidak kondusif. Saya tidak mau menyebarkan kabar-burung secara detil. tapi memang demikian. saya kira sudah jadi rahasia umum di Lombok.

Tapi saya harap BIL bisa menjadi tonggak pembangunan di Lombok Tengah, bisa memotivasi orang-orang di sana untuk maju.

Nah, saya jadi ikut keseret buat ngangkut2 barang2 kantor yang pindah dari selaparang ke BIL, termasuk pasang jarkom nanti. Pulang kemalaman karena ditelatarkan atasan.

[gallery link="file" columns="2"]
