---
draft: true
title: "fixie"
date: 2011-06-26 00:57:34Z
categories:
  - pikiran
tags:
  - aduh
  - blababla
  - fixie
  - ontel
  - perkembangan
  - sejarah
  - sepeda
  - sepeda fixie
  - sepeda ontel
  - tren
  - trend
---
awal tahun kemarin, kata ini mulai mendengung2 di internet (atau saya yang terlambat?). saya pikir memang fixie, mahluk peri di harry potter ketiga. yang bener, ini adalah sepeda yang gear-nya fix, mati, mentok. roda akan berputar mengikuti arah pedal. beda dengan torpedo yang kalau ditahan atau putar ke belakang berarti rem.

setelah baca2, ternyata fixie dipakai sebagai olah raga ekstrem yang relatif berbahaya karena remnya menggunakan kekuatan otot kaki (ditahan pelan2) jadi menggunakan sepeda fixie dalam kecepatan tinggi adalah tindakan konyol. keren jugak. dan dalam beberapa minggu trendnya sudah menyebar di Indonesia. luar biasa memang indonesia, termasuk di kota saya, mataram. wah, saya jadi pingin bikin juga, sayangnya awal januari sepeda kesayangan saya hilang dicuri atau lupa taruh dimana (or both?)

saya sudah coba kok. dan itu memang bukan sepeda biasa. ada sensasi aneh bila pedal tidak bisa diputar kebelakang. menghentikan sepeda memang benar harus dengan otot karena rem tidak dipasang. saat saya mencoba, saya terjatuh karena celana panjang saya nyangkut di gir depan dan sepeda itu tidak bisa dihentikan karena tidak ada rem.

alkisah, saya pulang dari kantor sore2 dan lihat sekawanan orang dengan sepeda mereka. salah satunya menggunakan sepeda ontel yang jadul banget dan masih mengkilat meski berkarat. saya yakin itu harganya mahal sekali.

beberapa hari kemudian, orang yang sama dengan sepeda yang sama. tapi bukan sama persis. itu sepeda ontel yang kemarin tapi sudah disulap menjadi sepeda fixie dengan warna ungu putih mencolok yang bahkan girnya sama sekali tidak fix (karena ia bisa mengistirahatkan kakinya sementara sepeda masih melaju, tolol!).

banyak sepeda ontel dikorbankan hanya untuk dijadikan fixie, jadi sekedar tren, gaya-gayaan, padahal girnya ndak fix. sepeda fixie kan ndak mesti bodinya jadul, warnanya mencolok, dan tetek bengek pernak pernik lainnya. sepeda fixie disebut demikian karena girnya fix, bukan hal lain, definisi wikipedia demikian (well, saya pikir saya boleh jadikan wikipedia sebagai patokan karena saya menulis di internet :P ).

tapi aduh, itu kan sepeda ontel punya nilai sejarah. :(

jadi ini seperti tren yang berbelok : sepeda fixie gir fix (definisi) > sepeda fixie gir fix dengan warna warni dan bodi jadul > sepeda fixie dengan warna warni dan bodi jadul tetapi bukan gir fix > sepeda fixie cuma tren gaya-gayaan.

etapi bukan berarti saya ngolok sepeda fixie. sebagai orang yang sedari tk sampai sma naik sepeda mulu ke sekolah, saya mengapresiasi sepeda fixie, bahwa itu cabang sepeda yang hebat dan menantang. hanya saja saya kurang ngeh dengan perkembangan sepeda fixie di indonesia, lebih sempitnya di kota saya.

demikian.
