---
draft: true
title: "kamusiden v.0.0.1"
date: 2011-07-22 17:52:04Z
categories:
  - linux-opensource
  - programming
tags:
  - dictionary
  - indonesia
  - inggris
  - kamus
  - linux
  - program
  - programming
  - python
---
[code]

# untuk dijalankan di python 2.xx

def id2en(kataid):

	teks=open('id.dict','r')

	for line in teks:

		x=line.split()

		y=x[0]

		if y == kataid:

			print line

	else :

		print ('kata tidak ditemukan dalam kamus')

def en2id(kataid):

        teks=open('en.dict','r')

        for line in teks:

                x=line.split()

                y=x[0]

                if y == kataid:

                        print line

	else :

		print ('kata tidak ditemukan dalam kamus')

print('(1) : bahasa indonesia -> english')

print('(2) : english -> bahasa indonesia')

pilih=input('pilih : ')

if pilih == 1 :

	inputkata=raw_input('masukan kata bahasa indonesia : ')

	id2en(inputkata)

elif pilih == 2 :

	inputkata=raw_input('masukan kata bahasa inggris : ')

	en2id(inputkata)

else :

	print('gue bilang 1 atau 2, bukan yang lain! :/')

[/code]

jarang sekali di kantor ndak ada kerjaan, jadi inilah yang sempat saya kerjakan. kalau dipikir2, membuat kamus dengan kode kamus kode yang dulu adalah sangat tidak efektif, ndak mungkinlah saya ngetik semua kosakata bahasa indonesia dan inggris untuk dijadikan data dict. tapi salah satu program kamus buatan orang Indonesia, gKamus, menyediakan kode sumber programmnya. bukan kode algonya yang saya cari, tapi berkas data daftar kosakata berikut terjemahannya. berkas tersebut ternyata memang didistribusikan bebas dalam bentuk txt dan isinya sangat lengkap. silakan [unduh di sini](http://gkamus.sourceforge.net).

oya, format data di dalam berkas teks tersebut seperti ini :

absensi           take attendance.

setiap kata pertama akan dipisahkan sebuah tab kemudian artinya dalam bahasa lawannya. jadi, algo dalam kode tersebut berjalan seperti ini :

input diterima dan dimasukkan ke dalam fungsi. berkas kosakata dibuka, setiap baris akan dipisahkan dalam list (.split). kemudian periksa apakah kata input ada dalam setiap kata pertama dalam setiap baris (yang berarti itu adalah list pertama dari setiap list perbaris). jika ketemu maka baris tersebut ditampilkan (yang isinya adalah kata input dan artinya), jika tidak ditemukan maka ditampilkan pesan tidak ditemukan.

doh, mikirnya susah, jelasinnya juga susah. :/

ke depannya saya berencana untuk membuat perbaikan dan versi gui dari ini. :D
