---
draft: true
title: "bahasa"
date: 2011-01-07 04:32:53Z
categories:
  - pikiran
tags:
  - aduh
  - bahasa
  - pikiran
  - postaday
  - postaday2011
  - pusing
---
sungguh saya benar-benar katak dalam tempurung. selama ini saya merasa nyaman saja duduk-duduk ala sofa di atas bahasa sendiri, bahasa indonesia. sambil mencibir beberapa bahasa yang saya kira menjijikkan dan memuja beberapa bahasa dari bangsa-bangsa tertentu. sungguh pikiran yang benar-benar jelek!

ada kalanya saya memandang rendah bahasa lain, misalnya bahasa malaysia (sesungguhnya ini bukan misalnya, saya pernah merasa demikian, entah mungkin pengaruh sentimen terhadap malaysia perihal masalah yang itu tu lho). dan menyukai bahasa jepang padahal tak mengerti sepatah kata pun (karena saya suka nonton j-drama dan semacamnya). tidak adil ya?

tapi buku pram benar-benar membuka mata saya. (btw kok pramoedya terus dibahas?). darimana lagi bahasa indonesia berasal kalau bukan dari bahasa melayu? bahasa indonesia hanyalah buah permainan dadu sejarah, pembeda yang dirawat bangsa kita. awalnya saya agak sakit hati membaca awal-awal buku tersebut, bawaannya melayu mulu. tapi toh akhirnya saya sadar juga dan seharusnya bahasa bukan untuk dijauhi atau dihina. betapa bahasa itu penting untuk komunikasi dan ilmu. darimana lagi bangsa hindia dulu bisa maju dan berontak kalau tidak kenal bahasa belanda? darimana lagi saya bisa mengerti hasil googling kalau saya tidak bisa mengerti bahasa inggris (untuk kebanyakan kasus, ha meski demikian saya hampir gak pernah berbicara lisan dalam bahasa selain indonesia)?

aduh, bahkan saya tidak bisa berbahasa daerah manapun di indonesia, dibilang wong jogja ndak bisa bahasa jawa, logat pun tidak punya. saya tinggal seumur-umur di pulau lombok tapi tak mengerti bahasa sasak. T,T

bahasa yang lain? itali? rusia? prancis? afrika? china? aduh, saya merasa sayalah yang alien, bukan orang-orang itu!
