---
draft: true
title: "Slackpkg"
date: 2012-03-22 23:58:25Z
categories:
  - linux-opensource
tags:
  - PATH
  - PATH environment
  - repo
  - repository
  - slackpkg
---
Slackware tidak seburuk yang dibayangkan. Ada sisi mudahnya, salah satunya slackpkg, paket manajer semacam apt-get. Slackpkg ada di direktori slackware$arch/ap/. Pasang slackpkg.

[code]#installpkg slackpkg*[/code]

Sunting berkas /etc/slackpkg/mirrors dan masukkan server repositori yang ingin digunakan. saya menggunakan repo UKDW yang dikelola Mas Willy. Berikan simbol comment (#) di semua baris dan tambahkan baris ini.

[code]# Indonesia,

 http://repo.ukdw.ac.id/slackware/slackware64t/[/code]

Kemudian perbarui slackpkg anda. Hal ini mirip dengan 'apt-get update', untuk mendapatkan informasi paket terbaru. Sekarang tinggal pasang paket yang diinginkan.

[code]#slackpkg install mozilla-firefox[/code]

atau memperbarui paket

[code]#slackpkg upgrade mozilla-firefox[/code]

atau mencari nama paket bila anda bingung apa nama paket di repo slackpkg. Kadang-kadang nama paket berbeda di setiap disribusi.

[code]#slackpkg search firefox

 Looking for firefox in package list. Please wait... DONE

 The list below shows all packages with name matching "firefox".

 [ installed ] - mozilla-firefox-11.0-x86_64-1_slack13.37

 You can search specific files using "slackpkg file-search file".[/code]

Kalau update semua paket seperti pacman -Syu, gunakan :

[code]#slackpkg upgrade-all[/code]

Di Slackware, apakah saya akan kehilangan bahagia seperti saat setiap kali menjalankan pacman -Syu di Arch? Tidak. :)

UPDATE :

Oya, setelah fresh install, slackpkg , installpkg, pkgtool, dan lainnya tidak bisa dijalankan oleh user biasa. Masalahnya karena PATH environmentnya belum dimasukkan. Coba lihat dengan user root

[code]#which slackpkg

/usr/sbin/slackpkg

# echo $PATH

/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/games:/usr/lib64/java/bin:/usr/lib64/kde4/libexec:/usr/lib64/qt/bin:/usr/share/texmf/bin:.[/code]

Sementara jika pakai user biasa,

[code]$echo $PATH

/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/games:/usr/lib64/java/bin:/usr/lib64/kde4/libexec:/usr/lib64/qt/bin:/usr/share/texmf/bin:.[/code]

Yoi, path /usr/sbin tidak ada. Masukkan /usr/bin dan lihat lagi PATH environment-nya/

[code]$export PATH=/usr/sbin:$PATH

$export PATH=/sbin:$PATH

$echo $PATH

/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/games:/usr/lib64/java/bin:/usr/lib64/kde4/libexec:/usr/lib64/qt/bin:/usr/share/texmf/bin:.[/code]

Termasuk juga perintah reboot, halt, ifconfig dan perintah-perintah lainnya yang berkaitan dengan sistem
